---
title: "《成功，动机与目标》"
date: 2021-03-21T13:08:13+0800
draft: true
tags: []
confidence: 0
changelog:
    - 2021-03-21T13:08:13+0800 - 创建
---
《成功，动机与目标》(Succeed:How We Can Reach Our Goals)
---
这本书的书背上有这么两个问题：
  * 我们成功的原因是什么？
  * 失败的原因又在那里？

这其实是同一个问题吧，失败当然是没满足成功的条件，所以只需要回答第一个问题。
看完书后，我认为这个问题的答案是这样的：
  * 设定正确的目标
  * 使用正确的策略来达成目标
  * 正确的使用意志力来驱动自己执行计划

什么样的目标是正确的目标？ 一个正确的目标，应该具备以下条件：
  * 具体而艰巨
  * 能让我们充分发挥潜力并享受奋斗的过程
  * 能给我们带来持久的满足和幸福感

『具体而艰巨』
埃德温·洛克和加里·莱瑟姆，花了二十年研究『具体而艰巨』的目标会给我们带来什么样的影响。结果发现，坚持设定并完成『具体而艰巨』的目标，会让人进入『高绩效循环』：   
  对工作满意 -> 更致力于当前的工作 -> 更有信心 -> 给自己更多的挑战 -> 更好的表现 -> 对工作更满意   
为何『具体而艰巨』的目标会有这样的效果呢？
首先，『具体』有以下好处：
  * 避免了目标不明确的缺点：容易向疲惫、灰心和无聊妥协
  * 我们无法欺骗自己了：只有达标和未达标，没有差不多。没达标的时候，我们只能继续努力。
  * 如果了解目标，具体往往也意味着我们对达成目标的步骤有把握，知道接下来做什么来推进目标
然后，『艰巨』，并不意味着没边的难，而是『艰巨，但是可行』，这种特点有以下好处：
  * 促使我们下更大的功夫，投入更多的精力
  * 让我们更加专注
  * 达成目标后会有更强的成就感
  * 可以更好的发挥我们的能力，可以使相关能力得到提升

所以，我们在制定完一个目标之后，要问自己几个问题：
  * 这个目标是否足够具体？
    * 我是否能足够准确的知道进度？
    * 有没有办法让目标更具体？
  * 这个目标是否艰巨而又可行？
    * 如何提升可行性？
    * 如何增加挑战？

『充分发挥潜力并享受奋斗的过程』
要充分发挥我们的潜力，则需要目标稍微超出了我们的能力。换句话说，我们是否可以通过达成这个目标而提升自己？    
打个比方，我之前做过把用Objective-C开发的游戏用C++重写，以迁移到Android平台上。这时间非常枯燥的任务。我最后能完成不是因为我耐性好，而是我开发了一套脚本，将一些迁移工作中机械的部分自动化了。我把之前的任务变成了『开发一套可以把Objective-C的代码转换成C++的代码的工具』，通过这个任务，我对sed和awk的使用更加熟练了（然而长时间不用，我又忘光了）。在开发这个脚本时，我每出一个版本的脚本都会对源代码转换一次，然后统计编译错误的数量。这个过程就像是在开发一个特效药，这个药的作用就是杀灭导致编译错误的『病毒』，因为进步往往很明显，所以我很享受这个过程。    
要让自己享受过程，也是有一些思路的：
  * 把注意力放在自己获得的成长上
  * 奋斗过程中做的事情就是自己喜欢的事情，或者让自己喜欢上这个过程中要做的事情
  * 游戏化

所以，我们在制定完一个目标之后，要问自己几个问题：
  * 我能通过达成这个目标提升自己哪个方面？
    * 如果没有提升，那么我应该怎么调整这个目标，在保证约束条件不变的前提下，获得更多的提升？
  * 我是否会享受这个过程？
    * 如果不会，是否有什么方案让我享受这个过程呢？

『持久的满足和幸福感』
能带来『持久的满足和幸福感』的目标，要满足我们这么三点需求：
  * 关联感 - 爱与被爱的渴望
  * 胜任力 - 影响周围环境的能力
  * 自主权 - 自由，关于选择和组织自己人生经历的自由

为了满足对关联感的需求，我们的目标体系里需要有以下类型的目标：
  * 建立人际关系
  * 巩固人际关系
  * 回报社会

为了满足对胜任力的需求，我们的目标体系里需要有以下类型的目标：
  * 个人成长
  * 从经验中学习
  * 开发新技能

为了满足对自主权的需求，我们的目标需要满足以下条件：
  * 符合兴趣爱好
  * 符合个人天性
  * 符合核心价值观

要让一个任务同时满足这三个条件，还是相当有难度的。不过我觉得这个理论的价值在于，如果我们觉得不够幸福，也许可以看一下我们有没有好好满足我们自己的这三点需求，我们平时追求的目标是不是忽略了这些需求？   




(将强制目标转化成个人目标)想提高自主感受，可以考虑一下途径：
  * 提供选择的余地
    * 老人的选择
    * 小朋友的数学游戏
  * 参与决定过程


同样的结果，可以映射成不同的目标，不同的目标，会表现出不同的难度和趣味性。一个目标，在最初的时候可能并不是『正确的目标』，但是我们可以通过一些调整和取舍，就可以让它更『正确』，从而提升我们达成它的概率。如何调整呢？想回答这个问题，要了解目标的三种分类方法：

 * 抽象 vs 具体
  抽象的目标专注于为什么，具体的任务专注于是什么。   
  比如『每日千字文』这个目标，可以改成以下等价目标：
    * 抽象版本的目标是：通过每天写文章，提升自己的写作能力、语言组织能力、思维方式，提高知名度，努力迎取白富美，走上人生巅峰。    
    * 具体版本的目标是：每天写文章，字数要超过1000字。    
  这两种目标有什么区别呢？
    * 抽象的目标更专注于意义，所以它会让我们更有激情，更能抵抗诱惑。
    * 具体的目标更专注于行为，这样可以让我们更好的面对困难的问题，让我们专注于具体必要的行动，帮我们克服拖延，更好的达成目标。
  抽象与具体，并非是被发明出来的目标分类方法，而是我们自己无意识的对行为的理解方式。科学家做了实验，让实验参与者使用不同的餐具（筷子或者刀叉）吃东西，然后让他们找到尽可能多的描述自己行为的方式。使用筷子（对西方国家的人来说是很困难的）的人会用『移动手』、『把食物移动到嘴里』之类的描述，而使用惯用工具的参与者会用『填饱肚子』、『获取营养』之类的描述。同样还有使用不同大小的杯子喝咖啡的实验。最终结论就是，做困难的事情时，我们会专注于具体的行为，以期更好的执行，保证目标的完成。做简单的事情时，我们就可以把精力从行为上移开，转而思考这件事对我们来说有什么意义，让自己的行为更有意义。看起来很好是不是？   
  另外，科学家还通过研究发现，我们制定长期目标时，会倾向于抽象目标，会更乐观。而对于短期目标，我们会更倾向于具体，专注于目标的可行性。这时候就不太妙了，因为这样会导致长期任务完不成，而自己最近在做的事情似乎都没啥意思。   
  虽然我们大脑很聪明，但是仍然有它不擅长的事情，它仍然会做出错误的选择。我们能做的事情，就是在了解了相关原理后，设计一些系统，来辅助它做出正确的选择。比如，具体和抽象的策略我们可以混合着用，以提高目标的达成概率。简单机械的事情，我们就多想想它的意义，困难负责的事情，我们就专注于我们具体能做什么。对于长期目标，要问问自己，能不能再具体一些，以方便自己估算完成的概率？    
  对于未来，我们会倾向于乐观，我们立下目标时，当然是认为自己能达成的，不过，你是觉得『可以达成』还是『可以轻易达成』呢？这里的区别就是对于可能面对的困难的认识。一个叫奥丁根的科学家，研究了一群得了肥胖症的女士减肥的情况。发现认为自己能减肥成功的比认为自己会失败的多减了26磅，这很自然。但是研究并没有在这里停止，他们还发现，在相信自己能成功的群体里，认为前路坎坷比认为自己会一帆风顺的人又多减了24磅。奥丁根和他的团队又在其他情况中发现了同样的规律：
    * 首先我们要相信自己能成功
    * 然后我们要知道，成功之路不会一帆风顺
  奥丁根他们提出了一个制定目标的方法，叫『心理对照』：首先我们要想到目标的实现，然后我们要反思这个过程中会遇到的困难。   

  举个例子。我想把『每日千字文』坚持下来，三个月后，我就能积累近100篇文章，发布12篇左右，想想还是挺有成就感的。那我会遇到什么样的困难呢？我觉得会有这些：
    * 写不出来
    * 犯懒，不想动
    * 时间没安排好，被其它事情打断
    * 发布的文章没人鸟，信心和动力受到打击，不愿意继续了
  以上这些都是很高概率发生的事情，发生之后，很大的概率我当天的指标就达不成了。我觉得可以对目标进行调整：『三个月后完成90篇以上千字文，发布10篇』，新的目标里我加入了容错空间，也就是说，我只要90%的情况下完成指标就行，只要我积极应对，偶尔出现一次失误并不会导致目标失败。当然，那些障碍的发生概率不会低于10%，但是这些障碍也并非100%会导致任务失败，之所以把容错率设置的比故障率稍微低一些，是希望自己能和这些障碍对抗一下，而不是任他们肆虐。   


 * 进步 vs 表现
  表现型目标也被称为『绩效目标』，即注重于结果的目标。这种目标的优势很明显，能很好的激发我们的动力，让我们快速推进目标。与之相对的是『进步型目标』。   
  进步型目标，注重于追求目标过程中我们获得的成长，这类的目标会让我们更享受过程，逐渐提高我们的表现。相对于表现型目标，进步型目标让我们更愿意请求他人的帮助，而请求他人帮助，在达成一些困难目标过程中，是很关键的条件。   
  追求进步型目标，如果能正确的总结失败经验，还可以让人变的更有韧性。   
  表现型目标能激发我们的斗志，让我们更快的完成任务。进步型目标能让我们更享受过程，完成更艰巨的任务。   
  表现型目标能让我们更快的得到结果，进步型的目标能让我们更好的面对挫折。   
  表现型目标像是纸飞机，我们可以很快的折出一个纸飞机并让它飞出去，它能很快的把一张纸送到一个比较近的地方。   
  进步型目标像是遥控飞机，遥控飞机可以把一张纸送到很远的地方，而且还能应对更复杂的环境。   
  所以，对于困难的任务，长期的任务，我们需要表现型的目标。而对于简单的短期任务，表现型目标反而能让我们更快的得到结果。   

  仍然用『每日千字文』举例。   
    * 表现型目标：每天写篇千字文，三个月后，累积90篇以上千字文，发布10篇。
    * 进步型目标：每天写篇千字文，坚持三个月，看看我写作能力能提升多少，写作习惯又能对我的生活带来什么样的影响。


 * 进取 vs 防御
  进取型目标是为了获得的任务，这类目标有以下特点：
    * 短期内饱满而又热忱的动力
    * 长期作战显得不够灵活
    * 适合乐观精神
    * 适合处理简单任务
    * 速度快
  防御型目标是为了保护现有的成果，这类目标有以下特点：
    * 滴水穿石的力量
    * 不适合乐观精神
    * 抵抗拖延
    * 准确
  所以我么可以用『进取型目标』逼近，用『防御型目标』进行维持。

  再次用『每日千字文』举例。
    * 进取型目标（状态好时）：对文章多打磨几遍，多多尝试新的写作技巧。
    * 防御型目标（状态不好时）：保证任务完成和文章质量，尽量使用熟悉熟练的写作技巧。


常识：无论你要去何方，第一步是决定目的地之所在。[可以写一篇文章了]

如何达成目标：
  * 不去构想成功的画面，构想成功所需的步骤
  * 如果……就……
    * 德国社会心理学家彼得·戈尔维策，在校园进行的一项实验。寒假开始前，他们拦住一些学生，邀请他们参与一项调查。同意参与者被要求在假期中写一篇关于如何过圣诞节的短文。这篇文章必需在圣诞节过后的48小时内完成并寄出。区别在于，其中一半的学生得到了额外指示：要当场决定要何时何地进行写作，并写出来交给实验者。结果就是，事先安排了时间和地点的学生的完成率是其他学生的两倍多。
    * 同样的实验还有：
        * 减肥计划P167
        * 乳腺癌检查P167
        * 戒毒人员的简历P168
    * 以上实验都得出了相同的结论
    * 为何可行？
      * 建立了暗示与行为之间的桥梁
      * 暗示在你的脑中被高度激活，你根本无法忽视它。
      * 一旦『如果』发生了，『就』便会下意识的自动启动。你已经在制定计划时安排了一切，大脑已经知道要做什么了。
      * 节约了我们的自制力。
    * 如何应用？
      * 具体时间
      * 具体地点
      * 具体方式
      * 把上述几步用『如果……就……』的方式描述
      * 思考可能出现的障碍和诱惑，列出『如果……就……』的方案
  * 营造正确的环境
  * 意外的奖励或者不与表现相关的奖励都是有效的，不会破坏动力
  * 建立反馈机制
  * 建立自我监控机制
  * 行动

  * 懂得何时放手
    * 精力
    * 时间
    * 代价过大
  * 潜意识
    * 线索：触发点
      * 寻找触发点
      * 制造触发点
    * 习惯
    * 目标的存在是重要的，但是从何种渠道产生并不重要

『如果自制力缺乏是实现目标道理上的最大的绊脚石，那么成功当选总统的奥巴马为什么总戒不掉烟？』

整个流程：
  * 设定目标
    * 懂得什么影响自己
    * 懂得如何判断自己的能力
  * 设定方案
  * 行动

关于自制力：
  * 自制力就像肌肉
    * 不是先天的，不是不可改变的
    * 实验:饥饿的大学生面前的腌萝卜和巧克力(p7)
  * 自制力的消耗
    * 从事需要使用自制力的活动，就会消耗自制力。
  * 自制力的恢复
    * 让自制力休息一会，它就会恢复。
    * 目标感染策略：观察或想象他人发挥自制力。
        * 如果只是简单的观察他人抵抗诱惑、追求目标，会回复感染力。
        * 但是对他们大脑的相反、感受和行动形成同步时，反而会消耗自制力
    * 自我放松
      * 小礼物
      * 喜剧视频
      * 思考或写下对你重要的观念以及这些观念为何重要
      * 其它任何让你振奋、放松的事情
      * 提高血糖：吃糖、甜点之类的
  * 奖励可以帮忙克制自制力的缺乏
    * 实验:憋住笑意喝醋(p9)
  * 自制力的锻炼 - 同锻炼肌肉
    * 每天坚持锻炼身体
    * 记账
    * 记录饮食
    * 时不时提醒自己坐直
    * 坚持使用非惯用手刷牙、吃饭、开门、操作鼠标等日常工作
  * 彻底不做一件事，远比开始一件事然后再停止它更容易
  * 不要冒毫无必要的风险
    * 不要同时开启两项挑战
    * 不要把自己推向危险地带


赞美原则：
  * 真诚
  * 具体
  * 注重对方控制范围内的因素
  * 不要与他人做比较，应侧重于自我超越
  * 不能剥夺对方主管感受
  * 必须传达现实的标准和期望值



作者：Heidi Grant Halvorson
  导师：卡罗尔·S.德韦克
